391
η τάδηλον γέγονεν,
ιᾷδρίαν ἰ
περφυᾶ, ,σωφροσύνῃ μὲν μεγίστῃ κε-
κοσμημένην, φρονήσει δὲ ὁμοίᾳ τὸ κατ’ αὐτή-ν ἐπι-⁵
δεδειγμένην, καὶ ἀεὶ σὺν τῷ δικαίῳ πεξευομένην
ἅμα γε ταῖς ὑπ’ αὐτὰς ἀρεταῖς. Τὸ γὰρ δὴ μερικώ-
τερον ἀνάγκαις πάσαις περιληφθήσεται τῷ γενικω-
τέρῳ καὶ συγγενεῖ. Ούτω δὴ πρὸς πᾶσαν ἀρετήν
ἔχοντες Ἀθηναῖομέτίμων μέν εἰρήνην, πρὸ τοῦ πλέ-
θρα πάμπολλα γῆῖς κερδᾶναι · τοῦς- δὲ ’ύῦρίζοντιις
καὶ πλεονέκτας ἀνθρώπους ού μόνον τῆς σφετέρας
αὐτῶν γῆς, καὶ τῶν πατρίων ⁴λιθῶν, ἀλλά καὶ παντὸς
ἠμύνοντο τοῦ Ἑλληνικοῦ. Καὶ ταῦτα δὴ ποιοῦντες
διατετελέκασι μετὰ πόσης οῖει μετριότητος, πόρρω·
θεν μὲν ἠργμένης ἐκ τῶν προγόνων μετά πάσης
προηγησαμένης πλεονεξίας τῶν ἀγαθῶν , κατιούσης
δὲ δικαίως, ὥσπερ τις κλῆρος, χρηστοῖς ἐκγόνοις.

do univers;e copia: Persica: Athenienses adortae
sunt, admodum illa: quidem acriter, ut cervos leo
solet; sed mox in pedes sese conjicientes, quasi-
que cervorum more leonibus terga dantes, qui ne
latratum quidem ferre possunt. Tum vero de iis,
quae passus est, recte rex didicit, non multitudi-
nem, sed virtutem ubique vincere, nec cum bonis,
etiamsi pauci-sint, multos esse comparandos, licet
omnes ordine iinesjn ditionem redigant. Nam ct
conjuncta cum virtute paupertas iis est honestior,
qui absque virtute divitiis abundant, et obscuris
nati parentibus hoc modo longe sunt clariores illis
qui ob nobilitatem sese jactitant. In universum
denique conjuncta cum virtute, clara sunt: et se-
cus, virtutis expertia. Sed consideremus accurate, Β
si placet, exercitum omni numero superiorem, si
quis cum recensere velit; qui quoniam facile
complures ad gentes irruere putuit, omnium po-
stremo, pessimo fato suo, terram adiit alentem lio-
mines, qui bonesw ac virtuti cuncta postponebant.
Hae vero tales ac tantae copim. totum Asia: robur,
vel universa p0tius Asia, siquidem et ipsa .quoque
Libya non aderat, quae sibi convenire putabant, tit
per mare pedites incederent, terrasque solidas et
continentes navigiis tratisjicerent, et urbibus nu-
merari meditnnorutn in morem repererunt, et inu-
sitatis rebus usque adeo studebant, ut Epusillum
ducerent, si non bis solis omni subjecta soli terra
potirentur (turpissimum namque fore, si vel bello
esset Opus adversus quoscunque mortales, aut
adversus omnes pariter): haec ergo multitudo bar-
barica, qua inferior omnis erat cogitatio, a pau-
cis admodum vieta militibus est, sed qui digni
multis essent praemiis. Erant bi Athenienses, quos
armorum peritia, ct animi fortitudine, multis at-
que claris petitos coronis, tum priscis, tum pro-
ximis temporibus, ne id quidem prazlium iisdem
spoliavit. lmo longe pulclirioribus et majoribus,
quam illae priores fuerant, lure eis benefaciens
pugna caput ornavit. Par enim erat, ut quod pra:-
Lum pulchrius atque majus fuisset aliis euntibus,
antea pugnatis, id tam sibi, quam militibus, qui
rem praeclarissime gessissent, consimilia quoque
praemia donaret: ob reverentiam partim vera:
tnaguanimttatis, quae insigni generositate Splende-
ret; partim fortitudinis eximite, quae et modes-
tia maxima esset ornata, et consimili prudentia
conspicua, semperque iustitiae comes, cum virtu-
tibus eis subjectis. Nam quod particulare est, a
magis generali et cognato necesse est comprehen-
datur. ln hunc modum affecti erga omnem virtu-
tem Atbenienses, pacem pluris faciebant, quam
multorum terrae jugerum acquisitiouem : simulque
Persas, iniuriarum auctores et avaros, non a solo
tantum suo patriisque sedibus; verum tota quoque
Grzeeia depellebant. Et bace sane facere non de-
siere summa cum moderatione, qua: cepisset olim
ab ipsis maioribus cum praecedente bonis in rebus
