τάδηλον γέγονεν, ήνίκα δὴ τοῖς Ἀθηναίοις προσέ-
ἀνδρίαν ’ὑπερφυᾶ
, σωφροσύνῃ μὲν μεγίστῃ κε-
κοσμημένην, φρονήσει δὲ ὁμοίᾳ τὸ κατ’ αὐτὴν ἐπι-
δεδειγμένην, καὶ ἀεὶ σὺν τῷ δικαίῳ πεζευομένην
ἅμα γε ταῖς ὑπ’ αὐτὰς ἀρεταῖς. Τὸ γὰρ δὴ μερικώ-
τερον ἀνάγκαις πάσαις περιληφθήσεται τῷ γενικω-
τέρῳ καὶ συγγενεῖ. Οὕτω δὴ πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν,
ἔχοντες Ἀθηναῖοι. ἐτίμων μὲν εἰρήνην, πρὸ τοῦ πλέ-
θρα πάμπολλα γῆς κερδᾶναιοτοὺς δὲ ύῦρίζοντας
καὶ πλεονέκτας ἀνθρώπους ού μόνον τῆς σφετέρας
αὐτῶν γῆς, καὶ τῶν πατρίων ἠθῶν, ἀλλά καὶ παντὸς
ἠμύνοντο τοῦ Ἑλληνικοῦ. Καὶ ταῦτα δὴ ποιοῦντες
διατετελέκασι μετὰ πόσης οῐει μετριότητος, «oppu-
θεν μὲν ἠργμένης ἐκ τῶν προγόνων μετά πάσης
προηγησαμένης πλεονεξίας τῶν ἀγαθῶν , κατιούσης
δε δικαίως, ῶσπερ τις κλῆρος, χρηστοῖς ἐκγόνοις,

391
MANUELIS PALr‘EOLOGI
392
noribus Graecorum egregiis, tum vel maxime, quan.1- --_-:__-_-__ A- ,0, τι ο . . - _
do universa: copiae Persicae Athenienses adortae
sunt, admodum illa: quidem acriter, ut cervos leo
solet; sed mox in pedes sese conjicientes, quasi-
que cervorum more leonibus terga dantes, quine
latratum quidem ferre possunt. 'lum vero de iis,
quae passus est, recte rex didicit, non multitudi—
nem, sed virtutem ubique vincere, nec cum bonis,
etiamsi pauci sint, multos esse comparandos, licet
omnes ordine lines in ditionem redigant. Nam et
conjuncta eum virtute paupertas iis est honestior,
qui absque virtute divitiis abundant, et obscuris
nati parentibus hoc modo longe sunt clariores iliis
qui ob nobilitatem sese jactitant. In universum
denique conjuncta cum virtute, clara sunt: et se-
cus, virtutis expertia. Sed consideremus accurate, Β
si placet, exercitum omni numero superiorem, si
quis eum recensere velit; qui quoniam facile
complures ad gentes irruere potuit, omnium po-
stremo, pessimo fato suo, terram adiit alentem ho-
mines, qui honesto ac virtuti cuncta postpouebant.
lla: vero tales ac tanta; copiae, totum Asia: robur,
vel universa petitis Asia, siquidem et ipsa quoque
Libya non aderat, quae sibi convenire putabant, ιιι
per mare pedites incederent, terrasque solidas et
continentes navigiis transjiCerent, et urbibus nu-
i morari medimnorum in morem repererunt, et inn-
sitatis rebus nsque adeo studebant, ut ;pusillum
ducerent, si non bis solis omni subjecta soli terra
potirentur (turpissimum namque fore, si vel bello
esset Opus adversus quoscunque mortales, aut
adversus onmes pariter): haec ergo multitudo bar-
barica, qua inferior omnis erat cogitatio, a pau-
cis admodum victa militibus est, sed qui digni
multis essent praemiis. Erant hi Athenienses, quos
armorum peritia, et animi fortitudine, multis at-
que claris potitos coronis, tum priscis, tum pro-
ximis temporibus, ne id quidem praelium iisdem
spoliavit. lmo longe pulchrioribus ἐι majoribus,
quam illae priores fuerant, haec eis benefaciens
pugna caput ornavit. Par enim erat, ιιι quod prae-
iiUIII pulchrius atque majus fuisset aliis oumibns,
antea pugnatis, id tam sibi, quam militibus, qui
rem praeclarissime gessissent, consimilia qu0que
praemia donaret: ob reverentiam partim vera:
magnanimitatis, quae insigni generositate splende-
ret; partim fortitudinis eximizn, qua: et modes-
tia maxima esset ornata, et consimili prudentia
conspicua, semperque justitiae comes, cum virtu-
tibus eis subjectis. Nam quod particulare est, a
magis generali et cognato necesse est comprehen-
datur. In hunc modum affecti erga onmem virtu-
tem Atbenienses, paceni pluris faciebant, quam
multorum terra: 'jugerum acquisitionem : simulque
Persas, injuriarum auctores et avaros, non a solo
tantum suo patriisque sedibus; verum tota quoque
Gracia depellebant. Et haec sane facere non de-
siere summa cum moderatione, quae cepisset olim
ab ipsis maioribus cum praecedente bonis in rebus
